# 文案规范 Writing Guidelines

A writing guidelines for better user experience, mainly focus on Chinese currently.


## 原则 Principle

### 简洁 Concise、准确 Accurate、一致 Consistent、友好 Friendly

通过简洁、准确、一致、友好的文案，提升产品的易用性，帮助用户建立信任感，获得顺畅愉快的使用体验。


## 语法结构 Terminology

### 人称

**第二人称「你」**：多数情况下，使用「你」和用户直接对话，可以拉近与用户的距离，建立亲和感。

> 避免使用「您」，容易产生距离感。例外：某些较正式的场景可以使用「您」。

**第一人称「我」**：某些情况下，使用「我」来强调用户所属的区域或要进行的操作。

> 避免使用「我们」，关注点应该是用户能用你的产品做什么，而不是你的产品在为用户做什么，以用户为主体来写作。例外：在对用户提出的问题或申诉进行反馈时，可以使用「我们」。

> 避免在一句话中针对同一对象同时出现两种称谓，指代混乱会让用户会感到迷惑。


### 易读性

**语序**：提示用户进行某操作时，应先描述结果或目的，再描述操作步骤。

> 描述操作时使用动宾结构，动词（操作）在前，宾语（操作对象）在后。尽量符合中文用语习惯，避免使用倒装句。

**避免专业术语**：使用用户熟悉的表达方式和易于理解的词汇，避免使用间接、模糊的说法和过于专业、生僻的词汇，减轻用户认知负荷，使内容和提示更容易被理解。

**避免过于口语化**：谨慎使用口语化用词，某些我们常用的口语、俗语、网络用语并非所有人都能理解，甚至不同的地区或文化还会引发歧义。

**精简语句**：避免重复用户已知信息，无需描述全部细节，简洁明了地阐述关键信息。提供简短、易于快速获取的内容。

**完整的阐述信息**：当希望用户进行一个操作时，要专注于用户能得到什么，以及用户的感受。在操作前引导告知用户操作的目的或重要性，能促使用户更愿意去执行。

**按钮表意明确**：避免让用户阅读上下文才能进行思考。


### 表述一致

**统一用词**：描述同一操作或事物的词汇要保持一致。例如：「移除 / 删除」、「账号 / 账户」、「确认 / 确定」等

> 操作或入口的名称应与对应页面标题的名称保持一致。

**统一语法结构**：上下文的语法、语序要保持统一。


### 语气

**友好与尊重**：使用友善、尊重、以用户为中心的语气，避免教育、命令或强迫用户，多给用户支持与鼓励。

**表述不应极端**：保持谦逊，避免过度的承诺或过度地夸耀自己的功能如何的优秀，避免乞求用户去进行操作。

**谨慎使用「!」、「~」**：避免使让文案显得过于感情化。例外：表达问候或祝贺时，可以使用「！」


## 书写规范 Format


### 用词

**用词标准且完整，避免错别字或错误形式。**

英文大小写：

> 专有名词：App、App Store、iOS、iPhone、Android、Wi-Fi、email

> 计量单位：m/s、km/s、KB、MB、GB

> 句首字母大写：标题 Titles、副标题 Headings、标签 Labels、菜单选项 Menu items

> 避免使用全部大写，除非特定组件要求，如按钮

中文错别字：

> 登录、注销、其他

数字：

> 描述数量时使用阿拉伯数字，避免使用汉字数字。


### 空格

**英文与中文间需要添加空格**

**数字与中文间需要添加空格**

**单位与数字间需要添加空格**

**符号单位与数字间不需要添加空格**

**链接与文字间需要添加空格**

**半角标点后需要添加空格**

**全角标点前后不需要添加空格**


### 标点符号

**禁止出现在行首**：避免使标点符号出现在一行文字的开头。

**避免出现在行尾**：多行文字时，避免使标点符号出现在行尾，影响排版。

**中英文全角半角区别**：如引号、省略号、破折号，中文语句使用直角引号「」而不是弯引号“”。

> 标点符号使用全角还是半角由段落语言决定。

**省略不必要的标点**：为了帮助用户高效得扫视文本内容，可以省略不必要的标点。

> 以下元素单独出现时可以省略句末标点：标签 Labels、气泡 Tips、提示框 Toasts、表格中的句子、标题 Titles、较短的句子

> 以下元素单独出现时需要加上标点：多句或多段的文案和列表内容、任何文字链前的句子

> 慎用下划线替代空格


### 日期与时间

**日期格式**：根据使用场景确定描述日期的方式。

> 在用户需要准确日期时，避免使用「前天」、「上周」、「3 年前」这类模糊词，会造成困扰。

> 日期应统一格式（例如：「星期三 / 周三」、「02 月 26 日 / 2 月 26 日」）


### 对齐

**文案类**：标题和正文左对齐，使用空行来进行分段，避免缩进。

**表单类**：表头右对齐（冒号对齐）。

**数字类**：数字右对齐，有效位数保持一致。
